---
layout: post
title: this
name : goodzzong
date: 2018-09-05
categories: Javascript

tags: [Javascript]
comments: true
---

## this

this는 실행객체와 연관된 특별한 객체이므로 이름을 컨택스트 객체라고 부를수도 있습니다.
어떤 객체든 컨택스트를 값으로 this를 사용합니다. 
여기서 한번더 실행컨택스트와 this 값 사이의 관계에 대한 오해에 대해서 명확하게 하고 넘어가겠습니다. 
종종 this는 변수객체의 프로퍼티로 잘못 설명이 됩니다. 한번더 명확하게 하자면 this는 실행 컨택스트의 프로퍼티입니다.

this가 중요한 이유는 this는 일반 변수와는 다르게 어떤 중간 매개 없이 , 스코프 체인 같은 중간 과정이 없이 바로 실행컨택스트에 접근을 합니다. this의 값은 오직 컨택스트에 들어오는 순간 딱 한번 정의 가 됩니다.
그래서 프로그램이 실행되는 도중에 this에 새로운 값을 부여하는것이 불가능합니다.
다시한번 말씀드리지만 일반 변수처럼 변수객체에 위치하지 않기 때문에 일반변수로 생각하면 안됩니다.

```js
var x =10;
console.log(
     x,
     this.x,
     window.x
)

```
글로벌 컨택스트에서 this는 글로벌 객체 그 자체를 나타냅니다. 즉, 여기서의 this는 변수객체와 같음을 의미합니다.
글로벌 컨택스트 상에서의 this는 그다지 문제가 되지 않습니다.

대신 함수코드 내의 this가 이제부터 새로운 문제로 떠오르게 됩니다. 
그럼 간단한 예제를 가지고 변하지 않을것이라고 생각한 this가 바뀌는 상황을 보여드리겠습니다.

```js
var you = {name : "james"}

var me = {
     name : "alen",
     callme : function(){
          alert(this.name);
     }
}

me.callme(); // allen

you.callme = me.callme;

you.callme(); // james

```
분명 me의 callme에서의 this는 당연히 me를 가리키고 있었습니다. 
그런데 me의 callme를 그대로 you의 callme로 정의 했더니 callme의 this가 me가 아닌 you를 가리키게 되었습니다.
분명 this는 한번 정의가 되면 바뀌지 않는 값이라고 했는데 어떻게 된일일까요??

이부분을 이해하기 위해서는 한가지 사실을 명심해야하는데 
함수에서의 this는 해당 컨택스트의 코드를 활성화 시킨 caller에 의해서 제공이 됩니다. 즉 실행 컨택스트 스택에 있던 컨택스트가 caller에 의해서 호출이 되는 시점에 this가 결정이 되는데 이말은 함수를 호출하는 형태에 의해서 this가 결정이 된다는 말로 이해를 해도됩니다.

호출하는 표현식에 따라 this 값에 영향을 끼치게 됨을 이해하기 위해서 우리가 알아야하는 한가지 개념이 있는데 바로 레퍼런스 타입(Reference  type) 입니다.

레퍼런스 타입은 base와 property name이라는 두가지로 구성이 되어있는 객체입니다. 예를들면 

```js
var foo = 10;
var fooReference = {
     base : global,
     propertyName : 'foo'
}

function bar() {}
var barReference = {
     base : global,
     propertyName : 'bar'
}
```

대충 레퍼런스 타입객체가 담고있는 정보에 대한 감을 잡으셨을것입니다.

```js
var foo = {
  bar: function () {
    alert(this);
    alert(this === foo);
  }
};
```

위의 경우 우리가 bar 메서드를 호출하기 위해서는 dot notation이나 [""] 표현법을 사용할수 있습니다. 이때의 레퍼런스 타입의 형태는 다음과 같습니다.

```js
foo.bar();
foo["bar"]();

var fooBarReference = {
  base: foo,
  propertyName: 'bar'
};
```

즉, bar라는 메서드의 기본이 되어주는 것이 foo임을 알수 있습니다. 함수의 호출괄호의 왼편에 레퍼런스 타입의 값이 존재한다면 this는 레퍼런스 타입의 base의 값을 가지게 됩니다. 이를 제외한 모든 경우에는 this가  null 값을 가지는데 null이 아닌 전역객체로 대체되어 값을 가지게 됩니다.

> 다시 한번 정리를 하면 내가 호출하는 함수가 어떠한 객체를 기반으로 동작을 한다면, 즉 base가 해당 객체를 값으로 가진다면 this는 그 객체를 값으로 가지게 되며 이 경우를 제외한 나머지 모든 경우에는 전역객체를 값으로 가지게 됩니다.

```js
function foo() {
  return this;
}

foo(); // global
var fooReference = {
  base: global,
  propertyName: 'foo'
};


var foo = {
  bar: function () {
    return this;
  }
};

foo.bar(); // foo
var fooBarReference = {
  base: foo,
  propertyName: 'bar'
};


var test = foo.bar;
test(); // global
var testReference = {
  base: global,
  propertyName: 'test'
};
```


jQuery를 사용할때 $.each() 같은 함수를 사용할때 왜 $.를 앞에 붙여서 사용하는지 이제는 알것같습니다.

이제 함수를 호출하는 방식에 따라 다른 this를 가지는 이유와 짜여진 코드에서 this가 무엇을 의미하는지를 구분할수 있게 되었을거라 믿습니다. 이렇게 this의 값이 변화무쌍하다 보니 jQuery같은 라이브러리에서는 this를 $(this)로 바꿔 무조건 해당 함수내부에서의 this를 함수객체 자체로 바라보게 만들어서 코딩을 하기도 합니다.


출처: http://yubylab.tistory.com/entry/자바스크립트-변수로-자바스크립트-이해하기 [Yuby's Lab.]
